---
layout: post
title: "2020-07-25 日报及拓展"
subtitle: "lazy three day"
author: "Haye"
header-img: "img/post-bg-2020-07-22.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
  - 操作系统
  - 日报
  - 信号
  - 进程
---

### 信号概述

**信号是进程间通信机制中唯一的异步通信机制**，在软件层次上对中断机制的一种模拟，在原理上，一个进程收到一个信号与处理器收到一个**中断**请求可以说是一样的。信号是一种软中断。

收到信号的进程对各种信号有不同的处理方法。处理方法可以分为三类：

1. 捕捉信号。类似中断的处理程序，对于需要处理的信号，进程可以指定处理函数，由该函数来处理。并不是所有信号都能被捕获，例如`SIGKILL`
2. 忽略信号。对该信号不做任何处理，就象未发生过一样。但信号`SIGKILL`和`SIGSTOP`绝不能被忽略。
3. 对该信号的处理保留系统的默认值，这种缺省操作，**对大部分的信号的缺省操作是使得进程终止**。进程通过系统调用signal来指定进程对某个信号的处理行为。*(所以说，没有安装信号就发送信号会导致接收到信号的子进程结束，是因为它找不到处理函数，就默认缺省操作了？*

> 冷知识：在进程表的表项中有一个软中断信号域，该域中每一位对应一个信号，当有信号发送给进程时，对应位置位。因此进程对不同的信号可以同时保留，但对于同一个信号，进程并不知道在处理之前来过多少个。*~~（有点像哈希表~~*

Linux究竟采用上述三种方式的哪一个来响应信号，取决于传递给相应API函数的参数。

>在介绍Linux的进程的状态时候，有提到可中断睡眠S和不可中断睡眠D。
>
>如果信号发送给一个正在睡眠的进程，那么要看 该进程进入睡眠的优先级，如果进程睡眠在可被中断的优先级上，则唤醒进程；否则仅设置进程表中信号域相应的位，而不唤醒进程。
>
>sleep()函数——可中断睡眠。
>
>能被信号打断，然后处理信号函数后不再睡眠，直接向下执行。返回值为剩余秒数。



### 信号的捕获与处理

代码举例：

```c++
void signal_fun(int num)//信号处理函数，num为信号编号
{
    cout<<"get signal number= "<<num<<endl;
}
int main()
{
    pid_t pid;
    signal(SIGUSER1,signal_fun);//安装信号SIGUSER1，类似QT的信号槽连接connect
    //在fork前安装，写在fork之前只需要安装一次
    //fork后子进程也同样已经安装了信号处理函数
    pid=fork();
    if(pid==0)
    {
        while(1)
        {
            sleep(1);
        }
    }
    else
    {
        sleep(1);
        kill(pid,SIGUSER1);//发信号给pid子进程
    }
    return 0;
}
```

> 关于信号的各种系统API和更详细的信号信息参见：
>
> [Linux 信号signal处理机制]: https://www.cnblogs.com/taobataoma/archive/2007/08/30/875743.html	"Linux 信号signal处理机制"

这里介绍一下`kill`这个发信号的函数。

>`#include <sys/types.h>` 
>`#include <signal.h>` 
>`int kill(pid_t pid,int signo)`
>
>第一个参数pid：指定发送信号的接收线程PID，第二个参数signo：信号的signum，例如SIGUSER1等，可通过`kill -l`命令行在终端查看。
>
>参数pid 的值：
>
>|  参数PID的值  |           **信号的接收进程**            |
>| :-----------: | :-------------------------------------: |
>|     pid>0     |            进程ID为pid的进程            |
>|     pid=0     |           同一个进程组的进程            |
>| pid<0&pid!=-1 |        进程组ID为 -pid的所有进程        |
>|    pid=-1     | 除发送进程自身外，所有进程ID大于1的进程 |

除了`kill`可以发信号给整个进程组以外，还有函数`killpg`也可以实现这个功能。

> `#include <signal.h>`
>
> `int killpg(pig_t pgrp,int sig);`
>
> 当pgrp为0时，发送给当前的进程和它的进程组成员。

同时需要指出的是，`kill`和`killpg`发信号并不能用作**数据传递**。



### 可靠信号与不可靠信号

如果重复发送相同的信号给子进程会发生什么？

将上述例子的main函数稍微改一下：

```c++
int main()
{
    pid_t pid;
    signal(SIGUSER1,signal_fun);
    pid=fork();
    if(pid==0)
    {
        while(1)
        {
            sleep(1);
        }
    }
    else
    {
        sleep(1);
        for(int i=0;i<3;i++)
        {
            kill(pid,SIGUSER1);
        }
        
    }
    return 0;
}
```

得到结果：

>get signal number= 10

发了三次相同的信号只输出了一次。而把`SIGUSER1`改成`SIGRTMIN`后，得到的结果：

>get signal number= 34
>
>get signal number= 34
>
>get signal number= 34

三次信号全都输出了。

为什么都是在发送相同的信号给相同的子进程，输出的次数却不一样呢？

因为`SIGUSER1`是不可靠信号，而`SIGRTMIN`属于可靠信号。

Linux信号机制基本上是从Unix系统中继承过来的。早期Unix系统中的信号机制比较简单和原始，后来在实践中暴露出一些问题，因此，把那些建立在早期机制上的信号叫做"不可靠信号"，信号值小于`SIGRTMIN`的信号都是不可靠信号。

如果在进程对某个不可靠信号进行处理时，这个信号发生多次，对后到来的这类信号不排队，那么仅传送该信号一次，即发生了信号丢失。

后来Unix又新增加了一些信号，并在一开始就把它们定义为可靠信号，这些信号支持排队，不会丢失。同时，信号的发送和安装也出现了新版本：信号发送函数`sigqueue`及信号安装函数`sigaction`。`sigqueue`甚至可以发送**携带整型数据**的信号。

>注意：是不是可靠信号、支不支持排队只和信号值有关，和发送函数是`sigqueue`还是`signal`无关。
>
>即 **可靠信号=支持排队**。
>
>对于可靠信号，Linux内核会缓存可靠信号，Linux内核可以缓存8192（各个Linux版本不同）条可靠信号；对于不可靠信号，Linux只能缓存一条不可靠信号。

事实上，对于不可靠信号`SIGUSER1`的丢失问题，如果在循环内，发送函数`kill`前，加个`sleep(1)`，也不会发生丢失问题了。

于是我之后又查了一点资料：

>使用不可靠信号时注意：
>
>1) 不要在中断函数中执行过于复杂的处理流程；
>2) 在信号处理过程返回前，进程会对相同信号的标志进行屏蔽；
>3) 父进程会把当前的信号屏蔽标志位信息传递给它派生的子进程。

也就是说，有可能的情况是因为同时多次发送相同的信号，但是因为第一个信号还在信号处理过程中，所以其他**同类信号被屏蔽阻塞**了，且由于**不可靠信号**不支持排队，*个人猜测是会发生类似覆盖这样的情况（？）*，所以最后只有一个信号递达。而`sleep(1)`则可以等到函数处理完所以没问题，但是如果处理流程过于复杂耗时，则还是会发生信号丢失的情况。

那如果是**不同类信号**呢，这时候情况就有点像套娃，即“接收到新的信号——保存现场——处理中断”，即**优先处理后到达的信号**，处理完了再回到现场处理之前未处理完的信号。



### 携带数据的信号

#### sigaction()&sigqueue()

>`#include <signal.h>`
>
>`int sigqueue(pid_t pid,int sig,const union sigval value);`
>
>关于联合体`sigval`有：
>
>`union sigval{`
>
>​	`int sival_int;`
>
>​	`void *sival_ptr;`
>
>`};`

采用联合体，说明传递的数据要么为整型要么是一个指针，但由于进程之间是不支持直接访问互相的内存空间的，所以目前来说不会去用void*指针，当然要想解决这个问题也是有其他的（比如共享内存）办法，但那样也没必要用信号的做进程通信了。

>`#include <signal.h>`
>
>`int sigaction(int signum,const struct sigaction *act,struct sigaction *oldact);`
>
>其中`sigaction`结构体：
>
>`stuct sigaction`
>`{`
>      `void (*)(int,siginfo_t *,void *) sa_sigaction;`
>      `sigset_t sa_mask;//指定在信号处理程序执行过程中，哪些信号应当被阻塞,缺省情况下当前信号本身被阻塞，防止信号的嵌套发送,SIGKILL和SIGSTOP不能被阻塞`
>      `int sa_flags;//标志位，常用标志SA_SIGINFO是否携带数据，还有SA_NODEFER和SA_NOMASK等`
>
>``}`

`sigaction`的后两个参数分别是新的信号处理函数和<u>旧的信号处理函数</u>（就之前的那个参数只有一个num的）。其中新的信号处理函数参数分别为`int`、`siginfo_t*`和`void *`，`siginfo_t*`是一个结构体，用来装载数据，整型数据一般用它的`si_int`成员变量。

代码：

```c++
void signal_new(int num, siginfo_t* info, void *d)
{
	for (int i = 0; i < 5; i++)
	{
		cout << "get value=" << info->si_int << endl;		
	}
	
}
int main(int argc, char *argv[])
{
	
	pid_t pid;
	struct sigaction sig_act;
	sig_act.sa_flags = SA_SIGINFO;//标记这个信号为携带数据信号
	sig_act.sa_sigaction = signal_new;
    //sigaddset(&sig_act.sa_mask,SIGQUIT);//如果执行这条语句，则在SIGRTMIN信号处理中，SIGQUIT信号将被阻塞
    //直到SIGRTMIN信号处理完，才开始处理SIGQUIT信号
	sigaction(SIGRTMIN, &sig_act, NULL);
	pid = fork();
	if (pid == 0)
	{
		while (1)
		{
			sleep(1);

		}
	}
	else
	{
		sleep(1);
		sigval value;
		value.sival_int = 1999;
		for (int i = 0; i < 3; i++)
		{
			sigqueue(pid, SIGRTMIN, value);//这里如果是SIGUSER1，则只会处理一次
		}
	}
		

	return 0;
}
```

得到结果：

>get value=1999
>get value=1999
>get value=1999
>...(共15次)

如果是`SIGUSER1`，则只会输出5次。



### 信号屏蔽

#### 信号集sigset_t

一种能够保存多个信号的容器类型。

相关函数：

```c++
#include <signal.h>
int sigemptyset(sigset_t *set); //清空set信号集中的所有信号
int sigfillset(sigset_t *set); //将所有的信号赋给set信号集
int sigaddset(sigset_t *set, int signo);//将signo信号加入到set信号集中
int sigdelset(sigset_t *set, int signo);//将set信号集中的signo信号移除
//这4和函数的返回值：成功返回0;出错返回-1
 
int sigismember(const sigset_t *set, int signo);//判断signo信号是否在set信号集中
//返回值：若为真返回1;若为假返回-1

//信号屏蔽函数
int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oset);// 若oset非空，则进程的当前信号屏蔽字通过oset返回，若set是一个非空指针，按参数how指示如何修改当前信号的屏蔽字
```

> how的三种取值：
>
> - SIG_BLOCK：增加一个信号。
> - SIG_UNBLOCK：解除一个信号。
> - SIG_SETMASK：该进程的信号将被set信号集取代。

例子：

```c++
void signal_new(int num, siginfo_t* info, void *d)
{	
	cout << "get value=" << info->si_int << endl;		
}
int main(int argc, char *argv[])
{
	
	pid_t pid;
	
	struct sigaction sig_act;
	sig_act.sa_flags = SA_SIGINFO;
	sig_act.sa_sigaction = signal_new;
	sigaction(SIGRTMIN, &sig_act, NULL);
	pid = fork();
	if (pid == 0)
	{
		sigset_t sig_array;
		sigemptyset(&sig_array);
		sigaddset(&sig_array, SIGRTMIN);
		if (sigprocmask(SIG_BLOCK,&sig_array,NULL) < 0)
		{
			return -1;
		}
		while (1)
		{	
			sleep(1);
		}
	}
	else
	{
		sleep(1);
		sigval value;
		value.sival_int = 1999;
        cout << "send " << endl;
		sigqueue(pid, SIGRTMIN, value);
			
	}
		
	return 0;
}
```

得到结果：

> send

说明屏蔽成功了。

当然也可以使用之前说的`sigaddset`来达成信号屏蔽。

```c++
struct sigaction sig_act;
sigset_t sig_array;
sigemptyset(&sig_array);
sigaddset(&sig_array, SIGRTMIN);
sig_act.sa_mask=sig_array;
```



#### 信号阻塞与未决

执行信号的处理动作称为信号**递达**（Delivery），信号从产生到递达之间的状态，称为信号**未决**（Pending）。进程可以选择**阻塞**（Block）某个信号。被阻塞的信号产生时将保持在未决状态，直到进程解除对此信号的阻塞，才执行递达的动作。每个进程都有一个用来描述哪些信号递送到进程时将被阻塞的信号集，该信号集中的所有信号在递送到进程后都将被阻塞。

> 注意，阻塞和忽略是不同的，只要信号被阻塞就不会递达，而忽略是在递达之后可选的一种处理动作。
>
> 进程屏蔽信号，信号还在，只是没被接收；
>
> 进程对信号的动作为忽略，那是进程已经接收到信号了，只是不采取任何动作。

如何获取当前进程的`pending`呢？调用`sigpending`来实现。

