---
layout: post
title: "2020-07-18 日报及拓展(1)"
subtitle: "file operations and lock"
author: "Haye"
header-img: "img/post-bg-2020-07-18.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
  - 操作系统
  - 日报
  - linux文件系统
  - 锁
---



### 文件操作API

#### lseek()

头文件：#include <sys/types.h>	#include <unistd.h>

定义函数：off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);	

其中fd为文件描述符，offset是距离**起始位置**的偏移量，whence为起始位置的定位参数，参数whence取值为下列其中一种：

- SEEK_SET 参数offset 即为新的读写位置
- SEEK_CUR 以目前的读写位置往后增加offset 个位移量
- SEEK_END 将读写位置指向文件尾后再增加offset 个位移量.（这里有可能进入未知区域，即都是'\0')
- SEEK_END 时, 参数offet 允许负值的出现

​			

#### chmod()&fchmod()

头文件：#include <sys/stat.h>

定义函数：int chmod( const char *path, mode_t mode );	int fchmod( int fd, mode_t mode );	

path即有效的文件路径，fd为文件标识符。mode在上一篇日报有提过，就是linux下关于权限的那个（0124）。~~或者也可以采用<sys/stat.h>里的mode常量，这都无所谓的事。~~需要注意的一点是：**为了改变一个文件的权限位，进程的有效用户ID必须等于文件的所有者ID，或者该进程必须具有超级用户权限。**

返回值：

权限改变成功则返回0, 失败返回-1, 错误原因存于errno。错误代码如下：

- EPERM 进程的有效用户识别码与欲修改权限的文件拥有者不同, 而且也不具root 权限.
- EACCESS 参数path 所指定的文件无法存取.
- EROFS 欲写入权限的文件存在于只读文件系统内.
- EFAULT 参数path 指针超出可存取内存空间.
- EINVAL 参数mode 不正确
- ENAMETOOLONG 参数path 太长
- ENOENT 指定的文件不存在
- ENOTDIR 参数path 路径并非一目录
- ENOMEM 核心内存不足
- ELOOP 参数path 有过多符号连接问题.
- EIO I/O 存取错误



#### opendir()&fdopendir()

头文件：\#include <sys/types.h> 	#include <dirent.h>

定义函数：DIR *opendir (const char *name);	DIR * fdopendir(int fd);

opendir()用来打开参数name 指定的目录, 并返回DIR*形态的目录流，DIR结构体类似于FILE，是一个内部结构。



#### readdir()

头文件：\#include<sys/types.h> 	#include <dirent.h>

定义函数：struct dirent *readdir(DIR *dir);

>struct dirent
>{
>    long d_ino; //目录节点编号
>    off_t d_off; //目录文件开头至此目录进入点的位移
>    unsigned short int d_reclen; //d_name 的长度, 不包含NULL 字符
>  char d_name[NAME_MAX+1]; //以NULL结尾的文件名
>};

如果调用opendir打开目录，第一次调用readdir，返回的是该目录下第一个文件信息，第二次返回第二个，以此类推。如果该目录下已经没有文件信息，则返回NULL。



------

### 进程锁

#### 文件锁

Q：为什么需要锁？

A：因为进程和进程很可能是并发的（当然因为现在都是多核cpu所以也可能是并行的，这里暂时只讨论单核情况），如果两个进程同时操作一个文件，两个都只读，当然没问题。但是如果两个都在写，或者一个在读一个在写，就出大问题。同时写入，如果是覆盖写入方式，可能会出现写入数据为空的情况（因为覆盖写入就是先删除后写入），如果是追加写入，可能会出现数据冲突的情况。

> 这里举个例子，比如说有个txt文件里面数字是“2”，进程A想要读，进程B想把2改成3。用的都是read、write。我们知道write的写是先擦除然后在该位置重写写上去的。那么进程A读到的数据就有可能存在三种情况：2、3或者空。因为你永远不知道是A先走还是B先走（并发带来的异步性），或者是可能B刚擦除然后A就来读了。这并不是我们希望看到事情，我们一般把这种叫做**不安全线程**。
>
> 两个进程都是写也差不多是一个道理。
>
> 这还只是读写文件，如果进程A在删除文件，进程B在读文件呢...那程序就要出大问题。

*关于锁的更详细的内容建议去看操作系统相关课程。*

因此我们需要锁来保证同时只能有一个进程在对文件进行可篡改的访问。保证了数据的安全。

锁的作用就是表示禁止访问，一般线程遇到锁会变成阻塞状态，等待解锁了才可以进去访问。（进程应该也差不多）

#### fcntl（）函数

头文件：\#include <unistd.h>	\#include <fcntl.h>

定义函数：int fcntl(int fd, int cmd);	int fcntl(int fd, int cmd, long arg); 	**int fcntl(int fd, int cmd, struct flock *lock);**

fcntl()是根据文件描述词来操作文件的特性的函数。据查找资料得知具有5种功能：

- 复制一个现有的描述符（cmd=F_DUPFD）.
- 获得／设置文件描述符标记(cmd=F_GETFD或F_SETFD).
- 获得／设置文件状态标记(cmd=F_GETFL或F_SETFL).
- 获得／设置异步I/O所有权(cmd=F_GETOWN或F_SETOWN).
- 获得／设置记录锁(cmd=F_GETLK,F_SETLK或F_SETLKW).

这里用到的是最后一个。

struct flcok是锁的结构体。

>struct flcok
>
>{
>
>　　 short int l_type; /* 锁定的状态*/
>
>　　//以下这三个参数用于分段对文件加锁，若对整个文件加锁，则：l_whence=SEEK_SET,l_start=0,l_len=0;
>
>　　 short int l_whence;/*决定l_start位置*/
>
>　　 off_t l_start; /*锁定区域的开头位置*/
>
>　　 off_t l_len; /*锁定区域的大小*/
>
>　　 pid_t l_pid; /*锁定动作的进程*/
>
>};

l_type 有三种状态:

- 　　 F_RDLCK 建立一个供读取用的锁定

- 　　 F_WRLCK 建立一个供写入用的锁定

- ​	     F_UNLCK 删除之前建立的锁定/空锁

这里举个栗子：

```c++
//写进程
//这里因为这个锁是在这个程序段内，所以只能检测写-写冲突
......
struct flock lock;
memset(&lock,0,sizeof(struct flock));
lock.l_start=0;
lock.l_whence=SEEK_SET;
lock.l_len=0;
if(fcntl(fd,F_GETLK,&lock)==0)
{
    if(lock.l_type==F_WRLCK)
    {
        cout<<"locked"<<endl;
        return ;
    }
    else
    {
        lock.l_type=F_WRLCK;
        if(fcntl(fd,F_SETLK,&lock)==0)
        {
            cout<<"set write lock"<<endl;
        }
        else
        {
            cout<<"failed set"<<endl;
        }
        ...
        //程序运行部分
        //运行结束
        lock.l_type=F_UNLCK;
        fcntl(fd,F_SETLK,&lock);
    }
}
```



> PS：锁我感觉还有做线程同步的作用。比如我一个进程A要创建文件并写入，一个进程B要读取，那我们的初衷肯定是希望A→B，这时候我们可以用锁来做这个同步，如果B在A还没跑完之前就到了，我们就用锁把B拒之门外，这样就可以确保B一定在A跑完以后再跑。